Kind: captions Language: tr Evet, planladığımız son iki grid bot çeşidinde sıra Martingale ve Antimartingale botlarını anlatacağım bu bölümde. Gridbot lisansına sahip kullanıcıların erişimine açık olacaklar ve toplamda artık 19 farklı grid bot oluyor pakette. Bu bu bir final değil aslında. Sizlerden gelen talep ve fikirler doğrultusunda geliştirmeye devam edeceğiz mevcutları. Hatta belki iyi fikirler gelir size yeni grid bot çeşitleri de eklenecek sürekli pakete. Ama farklı botlar da paylaşmak istiyoruz artık. Her zaman olduğu gibi Matrix IQ üzerinden erişime açık olacak bu botlar. Esasında yazı fontları olayı tam olarak özetliyor ama şimdi vakit kaybetmeden mantıkları neymiş onu anlatmaya çalışalım. Bu videoda sizlerle yatırım dünyasında sıkça duyduğumuz ancak kökeni kumarhanelere kadar dayanan bir stratejiyi Marsel sistemini konuşacağız. Peki bu strateji nasıl ortaya çıktı ve zamanla nasıl evrildi? Aslında bir kumar sistemi olarak ortaya çıkan Martingale'in piyasalara nasıl adapte edildiğini ve özellikle de gridbot stratejilerine nasıl uyumlu hale getirilebildiğini dilim döndüğünce anlatmaya çalışacağım. 18. yüzyıl Fransa'sında kumar bazları arasında popüler olan Martingale sistemi basit bir mantığa dayanıyordu. Her kayıptan sonra bahis miktarını iki katına çıkarmak. Bu şekilde ilk kazançta tüm kayıplar telafi ediliyor ve başlangıç bahsi kadar kar elde edilebiliyordu. Her zararda pozisyonu ikiye katlamak kulağa biraz çılgınca geliyor olabilir ama arkasındaki matematiksel mantığı ve doğru risk yönetimi ile nasıl kullanılabileceğini duyunca belki fikriniz değişir. Bu stratejinin adı Londra'da bir kumarhane sahibi olan John Henry Martin Dale'den geliyor. Martindale müşterilerine kaybettiklerinde bahislerini iki katına çıkarmalarını tavsiye ederek bu yönteme teşvik ediyor. Zamanla Martin Dale adı Martin Gale olarak evriliyor ve strateji bu isimle anılmaya başlanıyor. Sonra Martin Gale sistemi 19. yüzyılda daha popüler hale gelmeye başlıyor. 1891 yılında ünlü İngiliz kumarbaz Charles Deville, Monte Carlo'daki bir kumarhanede bu stratejiyi kullanarak 1 milyon fran yakın bir kazanç elde ediyor ve bu başarı stratejinin önünü bir anda arttırıyor. Rulette renk bahisleri, zar atmada tek çift bahisleri, yazı turadaki bahisler, Blackjack gibi oyunlardaki bahisler bu yönteme son derece uygun. Üzerine sonradan kitaplar yazılıyor, teoriler geliştiriliyor. Olasılık teorisinde Martingel kavramı Paol Levi tarafından 1930'larda tanıtılıyor. Ancak kendisi buna bir isim vermiyor. Aslında Martinel terimi daha sonra 1939'da Charles Devil tarafından tanıtılıyor herkese. O ünlü kumarbaz tarafından. Tabii sonradan bununla alakalı çok daha fazla bilimsel yayın hazırlanıyor ve başarılı bahis stratejilerinin aslında imkansız olduğuna dair istatistikler de paylaşılıyor. Yani zamanla finans ve olasılık teorisi alanlarında yapılan çalışmalar Martingale sisteminin sınırsız bir sermaye ile ve bahis limitleri olmadan sürdürülebilir olabileceğini kanıtlıyor. Burada kritik noktalar şunlar. Martingel sistemi kayıplardan sonra toparlanma şansını arttırmaya yönelik bu amaçta bir metodoloji. Temelinde zarardan kaçınma zihniyetini teşvik eder. Zararı telafi etme olasılığını arttırmaya çalışır matematiksel olarak. Ancak aynı zamanda ciddi ve büyüyen kayıplar yapma olasılığını da arttırır. Çünkü giderek riski arttırıyorsunuz. Eğer işler yolunda gitmezse. Mesela bir örnek vereyim. 1913'te Monte Carlo'da bir kumarhanede rulette top tam 26 kez üst üste siyahta durdu. Çok düşük bir ihtimal belki de ama burada muhtemelen Martingeiler üst üste paralarını ekleyerek, katlayarak koydukları için 26 kez üst üste gelebileceğini düşünmedikleri için veya o seviyelere üstsel olarak paraları yetmediği için battılar ve zaten kumarhane tarihinin en büyük kazancını o gece yaşadı. Buna da kumarbaz yanılgısı adı verildi. Bu tür stratejiler için piyasalara uyarlanmış hali tabii ki de kumarhane ve kumardan daha anlamlı sonuçlar verecektir. O yüzden gelelim Martingel'in çıkış mantığını şimdi sizlerle birlikte kavramaya çalışalım. Şimdi karşımızda bir tablo var. Sizler de görüyorsunuz. Burada Marsingale ile yapılan bahisler var elimizde. Diyelim ki ilk bahisimiz burada yazı turau olabilir. İki sonuçlu ihtimaller kazanç ya da kayıp olacak şeklinde. Bahis miktarı 100 birim. 100 lira diyelim. Sonuçta biz kaybettik. Harcama 100. Cebimizden 100 lira çıktı ve 100. Zarardayız. İşte Martin Gale diyor ki ikinci bahsi yine 1e 2 veren bahisten bahsediyoruz. İkiye katla. Yani sen 100 lira harcadın. Şimde de 200 lira riske et. Gelirse 400 lira kazan. Eğer kazanırsan toplam 300 lira harcamış olursun ve net durumda sen 100 lira karda olursun. Ama bu hep böyle gidecek değil. Belki de burada da zarar edeceksiniz. Üst üste istemediğiniz gibi art arda art arda gelebilir sonuçlar. O zaman ne olacak? Siz ikinci adımda da kaybettiniz. İki katına riske etmiştiniz. Artık 300 zarardasınız net durumda. Üçüncüde kazanmak için ne yaptınız? Bu sefer bahsi yine iki katına çıkarttınız. 400 lira harcadınız. Kazandınız diyelim 800 lira gelir kasaya. Toplamda sizin ortaya koyduğunuz 700 liralık bir harcama var. 100 kaybettiniz, 200 kaybettiniz, şimdi 400 koydunuz ortaya. Gelen 800 liradan nette 100 lira kardasınız. Yani o ilk bahis miktarını kenara alıyorsunuz. Ama bu tabii iyi ihtimal. Kötü ihtimalde bu da kayıpla sonuçlanabilir. Hatta daha kötü ihtimaller de olabilir. Biliyorsunuz art arda kayıplar yaşayabilirsiniz. Ama diyelim ki ddüncüde bu sefer kazancı elde ettiniz. Toplam .00 lira harcayıp .600 lira kazanmış oluyorsunuz yatırdığınız 800'e karşılık. Yani net durumda aslında yine ilk bahis miktarınızı kurtardınız. Ama diyorum ya ihtimaller daha da kötüleşebilir ve bu ihtimaller bir anda sizi 5, 6, 7, 8, 9 adıma kadar getirebilir. 8. adımda bahis miktarınızın 12.800 liraya ve toplam yaptığınız harcamanın yani kaybın 25.500 liraya çıkabileceğini unutmayın. Ne kadar hızlı çıkıyor. Bakın bir anda 100 liradan nereye geldik. Ama 9. adımda kazanırsanız yine ne yapıyoruz? O ilk bahis miktarını yine garantiye almış oluyoruz. Martin Gale'in kabaca yapısı bu şekilde. İşte biz bunu modern uygulamalarla ve gridbot stratejileriyle harmanlamak istedik. Tabii ki kumardaki gibi riskli değil. Daha böyle risk yönetimi olan bir şey bu. kumarhanelerde değil aynı zamanda finansal piyasalarda da bu yöntem uygulanıyor. Çok uzun yıllardır uygulanıyor. Biz de gridbot stratejilerinde belirli fiyat aralıklarında alım satım yaparak kar elde etmeyi hedefliyoruz biliyorsunuz. Ve Martingale mantığıyla da bunları çalıştırmak istedik. İşte o yüzden gridbot, Martingale ve Anti Martingale'i sizlerle buluşturuyoruz. Burada ekranda görüyorsunuz bizim klasik gridimizin yanında işte grid aralıkları var, başlangıç fiyatı var. Biz şöyle bir şey yapıyoruz. Martinel'de sizden şunu istiyoruz. Mesela şu anda karşımızdaki örnek üstsel bir örnek. Yani ana mantığına yakın. Ama ben üstsel tarafta çok fazla değilim onu söyleyeyim. Yani böyle katlanarak artan lot sayıları çılgın sayılara gidebilir. Büyük maliyetler doğurabilir. O yüzden lineer taraf daha mantıklı. Ama şimdi ana mantık üstsel olduğu için önce üstselle başlamak istedim. Martinale grid botunda da böyle bir yöntem var. Yani nasıl siz martingale çarpanını katsısını 2 seçerseniz ve başlangıç lotunu 10 lot seçerseniz her seferinde 2 ile katlayacağı için her gridte iki katı fazla lot yazar. Gördüğünüz gibi yukarıya doğru 10 lot, 20, 40, 80 ve 160'a doğru gidiyor. Burada biz ne yaptık? 5 tane Martingale gridi belirledik. 5 grid belirlediğinizde aslında siz 10 tane alım işlemi gönderirsiniz. Yani 5 grid yukarı, 5 grid aşağı düşünün simetrik olarak. Aşağıya doğru da bakın ortada 10'lar başlıyor. Aşağıya ve yukarıya doğru sistem sürekli genişliyor, ilerliyor, büyüyor. Üstsel olarak burada lütfen o olaya dikkat edelim. Grid aralığı önemli. Kaç tane martingale gridi yaparsanız iki katı kadar grid olacak. Eğer üstsel seçerseniz çarpanı burada 2 seçtik. Coefficient martingale coefficient'ı ikiye katlayarak gider. 1,5 da seçebilirsiniz. Küsuratları, lotları yuvarlar. Tam sayıya doğru yuvarlar robotumuz. Klasik gridde olduğu gibi baştan yukarıya doğru 10 grid için aşağıya 5, yukarıya 5 tane her gri al sinyali gönderilir. Tabii stok varsa elinizde stoğu girerseniz yukarıya o al seviyeleri çıkmaz. Elinizdeki stoktan al seviyeleri alınmış gibi düşünür. Buna lütfen dikkat edelim. Gridbot stok izlensin. Eğer bilinmiyorsa bu özellik. Yukarıdaki fiyatın yukarısına gelen allar ne olacak? Aktif fiyattan. Yani 160 taneyi en üst gridden almayacak. En üstü emir atacak ama aktif fiyattan karşılanacak. Eğer çok sığ bir tahta değilse başlangıç fiyatınız neyse aşağı yukarı sizin bu yukarıya doğru tiklenen al işaretlerindeki maliyetiniz o seviyeden olacak. Ne güzelliği var bunun? Her seferinde alınan lotları bakın bir yukarı üst gride yazıyor. Yani siz aslında artarak lot satıyorsunuz klasik gridden farklı olarak. Böylece ortalamanız yukarıya doğru gittiğinde daha fazla kar edebilme ihtimali oluyor. Hepsi eşit olduğunda bu o kadar mümkün değildi. Ama 160 lotu en yüksekten satıyormuş gibi oluyor. Eğer yükselirse fiyat. Aşağıya doğru da ne yapıyor? Martingale ortalama düşürmeye çalışıyor. Fiyat düştükçe eldeki o martingale mantığındaki gibi miktarı arttırarak ortalamanın daha fazla düşmesini sağlıyor. Ağırlıklı bir ortalama çünkü bu. Ve lineer taraf benim tavsiye ettiğim taraf. Yine başlangıç mantığı aynı. Yine 5 tane grid belirlemek istedik ama bu sefer 10 lot'la başladık. Onar lot arttırarak yani martingale katsayısını lineer seçtikten sonra 10 dediğinizde ilk yazılan lotun başlangıç lotunun grid başlangıç lotunu ne yapar? Onar onar 5 yazarsanız beşer beşer 1000'ile başladınız mesela 100 yazdınız yüzer yüzer ilergen yukarıya ve aşağıya doğru büyüterek lineer bir şekilde ilerletir. Ben bunun kullanılmasını daha anlamlı buluyorum. Çünkü diyorum ya öbür tarafta bir anda çok büyüyen, çarpanlı büyüyen bir risk var. Ama merak etmeyin bunu da grid botlar başlatmadan önce ön izlemeyi mutlaka seçin derim. Başlatmadan önce ön izleme bölümünde görebilirsiniz kaç lot alabileceğinizi. Burada mesela biz aşağı yukarı ne oluyor? 50 50şer lot. Bunların hepsinin toplamı kadar lotiniz var. ta aşağıya kadar düşerse. Şu an için takip etmiyor Martinellerer ama ileride takip eden bir versiyonunu da geliştirmeyi düşünüyoruz. Yani bu aralık dışında çalışmayacaktır. Buradaki amaç fiyat yükseldikçe daha büyük lotlar satmak. Fiyat düştükçe de daha büyük lotlar alıp ortalamayı klasik gri daha hızlı düşürmek. Aslında zayıf yönü de var tabii ki. Bu güçlü yönüydü az önce söylediğim zayıf yönü de. Sadece bu dar aralıkta seyrediyorsa eğer fazla volatil değilse açıkçası eğer bu hisse senedi veya enstrüman ne olacaktır? Buradaki alsatlarınız hep onar lot olacaktır. Küçük lotlarla olacaktır. Büyük dalgalarda büyük lotlar devreye girecektir. Yani burada zayıf yönü dar aralıkta seyreden hisselerde daha az kar edilmesi olarak düşünülebilir. Anti Martingale'den de biraz bahsedelim. Yine üstsel tarafta önce bakacağım. Üstsel tarafta anti Martingale' de giderek düşürüyoruz. Yani Martinale'in tersi. Adam diyor ki ben düştükçe riski azaltmak istiyorum. Eskisi kadar o risk iştahım yok benim. Bazı insanlar bu şekilde tercih ediyor. Bu da tersi bir bakış açısı diyelim. Anti Martingale. Martingale'in tersi. Bu sefer de başlangıç lot miktarını eğer üstsel seçilirse ve çarpan 2 seçilirse her seferinde yarıya böler. 3 seçilirse her seferinde 3'e böler. yuvarlar. Eğer tam çıkmazsa robot. Yani 160, 80, 40, 20, 10 diye. Bakın 5 tane grid yukarı. 5 tane grid aşağı simetrik bir hal alıyor. Birazdan uygulamalarda da göreceksiniz. Aynı şeyin bu sefer tersi yukarıya doğru, aşağı doğru genişlemiyor da daralıyor. Artmıyor da azalıyor aslında. Ve ne oluyor? İşte yine aynı klasik baştan maliyetlenir ama yakın yerlerde daha büyük lotlar bulunuyor. Bakın. Gördüğünüz gibi burada işte lineer taraf yine benim kullanmak istediğim tarafta da mesela 100 lot'la başlamışız burada yine 5 tane grid seçmişiz 5 grid seçince 5 tane de altta olmuş toplam 10 martin el gridi olmuş 100'den 60'a kadar ne yapmışız biz demek ki katsayı lineer seçtikten sonra antiartingale 10 seçtiğimiz için onar onar düşmüş sürekli ne yapacak fiyatın üstündekileri alacak amaç burada fiyat düştükçe daha küçük lotlarla işleme girip olası bir çöküşte riski azaltmak. Düşen bıçak tutulmaz mantalitesi gibi ona yakın olanların kullandığı bir şey bu. Daralıkta seyrederse bu hisse senedi bakın burada 100 lotlarla işlem yapıyor. Büyük lotlarla yapıyor. Giderek dışarılara doğru küçülüyor. Dar aralıkta seyreden daha az volatillerde daha fazla kar edilir normal klasik Martinale'e göre. Ama burada mesela şuna da lütfen dikkat edin. Toplamda galiba 800 lot alma riski var. 400 lot aldı bile. Hemen satışa yazdı. Veya stokta varsa stoktan girip 400 lotu buraya işleyebiliyorsunuz. Ama eğer yoksa 400 alacak hemen satışlara yukarı yazacak. Hala 400 de alabilir ve biz bunu yüzdesel olarak da yine portföyünüzü işgal etmesin diye ne yapabiliyoruz? Kısıtlayabiliyoruz. Gridbot Martingale'ile hemen başlayalım o zaman. Ama başlamadan önce bir hatırlatmada bulunmak istiyorum. Biz grid botları yaparken videolarla, dokümanlarla size en ince ayrıntısına kadar anlatmaya çalışıyoruz. Gridbot Martingale ve Anti Martingale de bizim gridbot dokümanımıza eklendi. Dokumanda bu videonun altında linkler de mevcut. Detaylı olarak tüm menüleri örneklerle, örnek ekran görüntüleriyle burada anlatıyor. Açıklamalı örnekler de var. Buraları okuduğunuza emin olun ki daha iyi, daha verimli kullanabilin. Bu videou zaten şu anda izliyorsunuz ama dokümanları da mutlaka kontrol edin. Orada hazır halde her şeyi bulabilirsiniz. Tüm grid botların anlatımları burada var diyelim ve hadi Martingel'ile başlayalım. Evet, Algo pazar yerinde şu anda yok ama siz bu videoyu izlediğiniz sırada Gridbot Martingale'de artık gridbot paketleri arasında satın alabileceğiniz paketlere, aldığınız paketlere, indirilebilir paketlere eklenmiş olacak. Gridbot Martingale ve Anti Martin Galeilale ile beraber paketin içinde 19 tane bulunacak ve bunu kopyala dediğinizde kullanıcı stratejilerinde artık Martin Gale ve Antimartingale'i burada görebileceksiniz. Evet. Şimdi bunu bir örnekle çeşitlendirelim. Çalışan bir tane robotumuz var. Onun üzerinde de göstereceğim. Ama ilk önce bir parametreleri ve panelimizi açalım. Karşımızda burada ne var? Gridbot Martin Gale açılıyor. Tüm menü burada. Zaten gridbot kullanıcıları bu menüye hakim. Şişe cam hisse senedinde deniyorum bunu. Buradaki grid çeşidimiz spot veya vadeli grid seçilebiliyor. Zaten grid kullanıcıları bunları biliyor. Yükselen trend ve düşen trendte vadeli tarafta düşen trendte de kullanılabiliyor. Spotta sadece yükselen trend. Grid yöntemi burada kritik. Lineer ve üstsel olarak iki farklı grid yöntemi var. Bir tanesi hep aynı sayıyı ekler. Anti Martinale de çıkartır. Lineer olan üstsel olana da aynı sayıyla sürekli lotu ne yapar? Çarpar. Antiartingale'de de böler. Şimdi buradaki kritik nokta önce lineerden bahsedelim. Lineer'de ne soruyor bize? Gridbot stocktaki gibi en baştan bir stokla başlayabiliyoruz. Mesela ben buraya 3.000 lot elimde hisse senedi var. Şişeceğim diyorum. Bunu da ben işin içine katmak istiyorum diyorum. Eğer kurduğum gridin sonunda 3.000 lotu aşarsa 3.000 lotluk başlatıyor ama 3.000 lotun altında kalırsa hiçbir sorun olmadan zaten yettiği kadar yeteri kadar paylaşıyor. Eğer belli bir maliyetiniz varsa bunu da girebilirsiniz. Martingale 100'de diye bir şey var. Martingale 100'de normalde bunu Gridbot Limited'da ilk defa görmüştük biliyorsunuz. Aşağıya doğru belirli bir yüzde aralıkta ne yapıyor? Martingale'de alışları sınırlandırmaya çalışıyor. Spottayken, shorttayken de vadeli tarafta satışları %5'lik bir alanda sınırlandırmaya çalışıyor ki burada portföyümüz boş yere ne yapmasın? Tabana kadar veya tavana kadar emirlerle dolmasın, işgal etmesin diye. İşte bu yüzdeyi eğer 5 diye bırakırsanız %5'lik bir aralıkta yapar. 10 diye yaparsanız tavandan tabana kadar tüm aralıkları kapsar bu. Bu arada eğer spot yaptığınızda ilk başta alışlar aşağıda %5'lik olacaktır ama yukarıda ilk başlangıçta tavana kadar satışları görebilirsiniz. ertesi gün onları da sınırlandırır. Zaten buradaki ana mesele daha dar bir aralıkta bazıları satışlarım gözükmesin diyor. Bazıları alışlarım mesela benim portföyümü işgal etmesin diyor. Bu yüzden konulmuş bir yüzde. Eğer hiç bu bununla uğraşmak istemiyorsanız 10 olarak bırakın ama 5 yapsak 3 yapsak mesela portföyümüzü işgal etmez yeni alışlar şeklinde düşünebiliriz. Burada bir uyarı da yapmak istiyorum. Bu yüzde aralığını çok küçük yapanlar oluyor. %02 gibi falan. Buralarda çok sert hareketlerde fiyatla birlikte bizde emirleri robot hızlıca girmeye çalıştığı için arada boşluklar olabiliyor. Ertesi gün kendini tamir ediyor ama çok böyle küçük yüzdelerle, anlamsız aralıklarla yapmayın. Boşluklar, arada boş gridler olabilir sert hareketlerde. Gerek yok buna. ertesi gün kendini tamamlar ama sık sık bu başınıza gelecektir. Öyle 01 02 yapan çok kullanıcı geri dönüş yapıyor. O oranlar zaten çok anlamlı değil grid trading tarafında ve Martingale Coefficient diye kritik bir şey var. Bakın bu arada hepsinin böyle açıklamaları yanında örneklerle soru işaretlerinde var. Görüyorsunuz. Martingel Coefficient'ı mesela 50 olarak belirledik ve lineer seçtik. Bu şu anlama gelir. Başlangıç lot sayısını her seferinde her gridte 50 lot arttırarak ilerler. Martingale aynı mantığında olduğu gibi yani merkezden uzaklaştıkça hem aşağıya yönde hem yukarı yönde her gridte 50 lot daha bunu 500 yaparsanız 500 lot daha her seferinde 5.000 yaparsanız her seferinde 5.000 lot daha ekler. Biz 50'de bırakalım ve başlangıç adedi. Yani ilk kaç lotla başlasın? Kaç lotla başlasın mesela? 100 lot'la başlasın. Sonra 50şer 50şer arttırsın. Bu ne anlama geliyor? 100 yapsın. 150, 200, 250, 300, 350, 400 şeklinde gridleri doldursun. Martingale grid sayısına sıra geldi. Martingale grid sayısı da yukarıya ve aşağıya kaç tane grid kuracağımız anlamına geliyor. Siz bunu 10 belirlerseniz 10 tane yukarı yönlü, 10 tane aşağı yönlü grid oluşturacaktır. Ben bunu 6 ile sınırlandırayım mesela. Ne yapsın? Yukarıya doğru 100, 150, 200, 250, 300, 350 şeklinde 6 tane grid. Aşağıda da alışlarda 6 tane grid'le başlasın. Grid fiyat aralığı zaten biliyorsunuz. Bu bizim özellikle unlimited versiyonumuzda vardı. Siz artık burada kaç kuruş veya kaç liralık aralıklarla gridler kurulsun belirleyebiliyorsunuz. Ben mesela buna 10 kuruş diyebilirim veya 1 lira aralıklarla da yapıyorum diyebilirim. Ama tabii ki hani burada anlamlı bir grid oluşturmak istiyoruz. Şişe cam için 10 kuruş aralıklarla grid oluşturalım. Her kademede yapmak istiyorsanız 002 seçip 2 kuruş şeklinde yazabilirsiniz. Ama ben 10 kuruşta bir grid kursun istiyorum. Ertesi gün emir aktarım saati. Biliyorsunuz BIST emirleri her akşam siliyor. Biz de her akşam o emirleri tekrar ediyoruz. Sizin seçtiğiniz, belirlediğiniz bu saatte. Bu saatten önce bilgisayarınızın eğer kapalıysa açıp hesabınıza girilmiş gridbot da pa'luysa play tuşuna basmış olmanız yeterli. kapatmıyorsanız zaten sorun yok. Yeter ki aracı kurum hesabınızdan çıkmasın. Size atmasın hesap. Evet. Burada stop loss. Artık bunlara değinmeyeceğim. Kar al, zarar durdur, bunların bakiyeleri, bunları seçip sizler de artık kullanabilirsiniz. Önceki gridlerde çokça bahsettik. Strateji durdurulduğunda pozisyonları kapat seçeneği var. Buradaki 3.000 lotu kapatır. 3.000 seçtiğiniz için. Bunlara dikkat edelim. Ve başlangıç overall diye bir özellik var. Bu sizlerden yoğun olarak gelen istekler sonucunda yaptığımız, eklediğimiz bir özellik. Bazı kullanıcılarımız bize dedi ki gridler bir şekilde elektrik kesiliyor, bilgisayar kapanıyor ve yeniden başlatmak gerektiğinde o o andaki kar veya zarar durumundan başlatmak istiyorum. Bu mümkün mü dediler. Biz de buraya artı veya eksi yazabildiğiniz ne yaptık? Başlangıçtan belirli bir karla veya zararla başlatma durumu yaptık. Ön izlemeyi açıyorum. Ön izleme önemli. Bir de komisyon oranınızı buraya koyarsanız biliyorsunuz ki o komisyon oranıyla ne yapacak? Size net karınızı ve zararınızı gridler hesaplatacak. İleri diyorum. Şimdi burada da hemen grafikte göster diyorum ve ön izleme ekranı çıkacak. Ön izlemeyi seçtiğim için bu önemli benim için. Grafikte bakın önemli debug ekranı da var. Bayağı detaylı bir debug ekranımız var. Yüzdesel olarak da burada sınırlayan bir durum da var. Bakın işte kaç 6 tane grid. Fiat mesela burada 3312'ymiş. 3312 olduğu için tam o ana denk geldiği için eee 100 aslında yeşil 100 aşağıda olmalıydı. Orada olacaktı ama tam üzerinde olduğu için hani tam o fiyata denk geldiği için bazen böyle bir tane grid yukarıda açılışta böyle görselde ne yapabiliyor? farklı yerde gözükebiliyor. 33 mesela 14 olsaydı, 16 olsaydı bizim şu an son fiyatımız o 100 yeşil olarak aşağıda 3312 alışta gözükecekti. Bu çok dert bir durum değil. Başlangıçtan sonra zaten devam edecektir normal akışıyla. Grid kur dediğimde de ne yapacak? Elimdeki stokları kullandım. Eğer stok yazmasaydım bu üzerindeki kırmızı bölümleri muhtemelen alışa geçecekti. Hatta 1450 lot şişe cam hemen alacaktı gibi gözüküyor. Altta da alışları böyle dizecekti. Grii kur dediğimde benim bakiyemin eğer stok yazmadıysam ne yapması gerekiyor? Bu seviyelerde olması gerekiyor ki bunları alabilsin. Bunları artık detaylıca zaten belirttik. Eğer alamazsa zaten size uyarı veriyor. Şimdi gridbotu gönderiyorum. Emirler gönderilecek dedi ve başladı grid botumuz. Emirler bakın geliyor. Emirlerimi göster dedim ben de ekranda. Emirlerimiz geldi. Bakın gridlerimiz kuruldu. Ne yaptı? En baştan tam o fiyata denk geldiği için başlangıç anında 3312'yi de aldı ve onar kuruş arayla aldıklarını birer grid yukarıya sattı. Şimdi burada ne olacak? Fiyat yukarıya doğru giderse yukarıya doğru malı eritecek ama yukarılarda daha çok yüksekten daha çok lot satacak. Yani yükselirse üst gridlerde daha fazla kar etme imkanı olacak. Bu en baştan maliyetlendiği bu kırmızı bölümü zaten yükseldikçe satacağı için biz anlamlı bir kar elde etmiş olacağız. Ve daha başka ne var? Düştükçe de mesela artık artan seviyelerde grid aşağıya mesela gelirse ne yapacak? ortalamayı daha çok düşürecek. Çünkü aşağılara gittikçe daha büyük lotlarla alıyor ve toplamda 6 12 tane gridimiz olacak. Biz çünkü 6 seçmiştik. Eğer 20 seçerseniz 20 20 40 olur. Bu gördüğünüz gibi aslında sistem son derece basit. Bunu bir tane de mesela daha önceden açtığımız birkaç gün önce test için açtığımız Ereğli botuyla göstermek istiyorum. Ereğli'de de 4 lira kardayız. Şimdi Ereğli'nin bir grafiğine bakalım. grafikteki o noktaları beraber sizlerle inceleyelim. 4 lira civarı bir kar var. Ve dikkat edin bakın Ereğli'yi biz başlattığımızda birkaç gün önce testleri başlattığımızda yaklaşık 23 küsurlarda hatta bunu biz nereden görebiliriz? Şuradaki Ereğli'nin ayarlarından da görebiliriz aslında. Raporlarından karşımıza çıkacak. Bakın grid başlangıç fiyatı burada muhtemelen bize gösterecek. Grid başlangıç fiyatı 2364'müş. Şu an 2354 son fiyat. Normalde biz zararda olmamız gerekirdi ama işte grid bu aralarda çalışıp çalışıp 10 kuruş ereğli düşse de birkaç gün içinde bile ne yapıyor? Artıya geçebiliyor. Gridbot'un böyle bir avantajı var. Ne kadar uzun süre çalışırsa ortalamayı o kadar düşürüyor. Burada Ereğli'deki ayarımız da bakın simetrik bir yapı alıyor başlangıç anında. 5 10 15 yukarı beşer lot arttırarak yukarıya doğru 50'ye gitmiş. Aşağıya doğru da 50'ye düşmesine rağmen nereden anlıyorum düştüğünü. Eğer tam başlangıç anımıza geri dönersek simetrik bir görüntü elde edeceğiz. Yani aşağıya doğru 5, 10, 15, 20, 25 şeklinde yeşil butonlar, yukarıya doğru da kırmızı butonları olacak. Ama burada Ereğlili düşmesine rağmen birkaç gün çalışarak grid ne yaptı? Bize az da olsa kar yazabildi. Ne yaptı? Çünkü sürekli kumbaraya tabiri caizse para atmaya çalıştı. Bu arada görüyorsunuz serverımızda çok uzun süredir ben tam bir sene önce paylaşmaya başlamıştım Ereğli'yi tüm ayarlarıyla bu grid botta yaklaşık 100110.000 000 liralık bir bakiye ortalama döndürerek yani 4500 lot civarı Ereğli ve Ereğli o sırada 2458'di. Bölünmeden önceki bölünmeye yuvarlanmış fiyatıyla 2458'di. Şimdi 23 küsurlarda Ereğli fiyatı neredeyse %5 civarı düşmesine rağmen %7075 arası bir kar sağlayan bu bot. Bu klasik unlimited botu bir senelik bir vadede de böylece sizlerle paylaşmış olalım. Ne yapıyor? 100 lot Eğli'i alıp satıyor. Her aralıkta diyelim. Her grid aralığında ve grid aralıklarını da şöyle ekrana getirelim. Burada da böyle bir feedback vermiş olalım. Ben bunu sosyal medyadan yaklaşık bir senedir neredeyse düzenli olarak her ay paylaşmaya çalışıyorum. Gördüğünüz gibi birçok test robotumuz var. Sürekli alssatlar da yapıyorlar. Ereğli sürekli kendi kendine çalışıyor ve bir senedir bizce görevini tamamladı. Anlamlı bir getiri elde ettiğini düşünüyoruz. En azından enflasyonu yendi. Düşen bir hisse senedinde üstelik ne yaptı? Görevini yaptı. İstatistiksel olarak da başarılı oldu. Bu Gridbot'un sürekli kumbaraya para atma hikayesi sonu mutlulukla bitti. hisse daha düşük olmasına rağmen tabii ki Ereğli yatırımcıları maalesef o bir sene boyunca kazanamadıkları gibi 2458 maliyetimizdi bizim 2352 şu anda Ereğli fiyatı yani 1 liradan fazla aşağıda %5 civarı bir zarardalar. bırakın enflasyonu, şunu bunu ama gridbot kullanıcısı bu şekilde bağlarsa en baştan paylaştığımız ayarlarla bağlamış olsaydı böyle bir kar yazmış olacaktı gördüğünüz gibi. Şimdi ufak bir noktayı daha göstermek istiyorum. Onu başlatmayacağım ama yani sadece görmek için şöyle yapalım. Yine şişe üzerinde spot grid yükselen. Bu sefer üstsel olarak belirledim. Stok da girmeyeceğim. Martingale yüzdesini yine 5 olarak bırakıyorum. Burada koefficient'ın 5 olması çok riskli. Coefficient'ı 2 yaptığınızda veya 1,5 yaptığınızda bu tamamen size kalmış. Başlangıç lot adedini mesela 100 yaparsanız, grid sayısını da 10 yaparsanız grid fiyat aralığı da mesela 10 kuruş olursa diyelim yine nasıl davranacak onu gösterelim. Ön izlemeyi açıyorum. grafikte de göstermesini istiyorum. Şimdi bakalım lineer değil de üstsel olarak yapılsaydı nasıl bir şey olacaktı? Bakın yukarıya ve aşağıya doğru simetrik bir şekilde 10ar tane ne yaptı? Her seferinde 2 ile çarparak. Ama bu üstsel olarak arttığı için çok dikkat edilmesi lazım. Sizin en son sadece 51.200 de değil 256.600'ler 1600'ler buralar. Bunların şurada gördüklerimizin hepsini alacak kadar bakiyemiz olması gerekiyor. Hatta eğer fiyat düşerse aşağılara doğru bunları da alabilmesi gerekiyor sonrasında. İşte burada bu noktaya çok dikkat etmeniz lazım. Yani üstsel biraz böyle kullanmayı bilen, biraz daha bu işin piri şeklinde yani o kumarhane mantığına gidiyor. Nedir? Her seferinde ikiye katlamak. Tamam. Bakın bir anda çok büyük lotlar olmaya başlıyor. Karlar da daha büyük olacak ama zarar da çok daha büyük olabilir. O yüzden buraya çok dikkat etmelisiniz. Şimdi de gelelim antiartinge. Antiarting'i de bu şekilde kağıt üzerinde göstereceğim hızlı olabilmek adına. Yine spot yükselen trend var. Lineer ve üstsel burada da geçerli. Eğer lineer seçerseniz ve 50 lot seçerseniz 50 lot düşerek gider. Ama üstsel seçerseniz ve 2 derseniz her seferinde 2'ye bölerek gider. Bu sefer 1,5 derseniz her seferinde 1,5'a bölerek gider. Azaltır. Yani buradaki mantığımız ne? Biz burada her seferinde riski azaltmaya çalışıyoruz. Anti Martingale'de yaptığımız şey fiyat düştüğünde daha düşük riski azaltmak istiyorum ben. Antimartingale 10 olarak burada mesela çıkmış. Hiç dokunmazsanız tabandan tabana kadar emirleriniz girecektir. Ama bunu sınırlandırmak isterseniz 3 5 gibi rakamlarla bunu deneyebilirsiniz. Antimartingel katsayısı 5 olarak verilmiş. Mesela bu eğer lineer seçilirse her seferinde 5 lot azalması demek sistemin. Ben de bunu 5 olarak bırakıyorum. lot adedi, başlangıç lot adedi 100, antimartingel grid sayısı mesela 10 olsun ve beraber görelim nasıl bir sistem olacak. Grid fiyatı aralarında yine 10 kuruş olarak belirleyelim. 0.10 kuruş. Az önce verdiğimiz örneklerde olduğu gibi şişe üzerinden verelim bu örneği. Devam ediyorum. Bakalım ne yapacağız. Evet, ön izlemeye bakıyorum. Burada hemen hızlıca karşımıza çıksın. Nasıl bir şey göreceğimizi anlayalım. Antimartingelde ben lineer seçtiğim için 100 lot'la başlayacak. 10 tane yukarı, 10 tane aşağı grid oluşturacak. Bakın simetrik bir şekilde 100 95 85 diye buradaki mantığı tekrar etmek istiyorum. Burada düştükçe daha fazla al değil de düştükçe daha azal ve riski azalt mantığı geçerli. Antimartingale en çok verimi ne yapar? ortalarda gezdikçe fiyat aynı noktaya tekrar geri geldikçe Martingale'de gezdikten sonra fiyat yükseldikçe çünkü yukarılarda daha büyük lotlar satacaktır. Bu bu aralığa yakın daha yatay hisselerde belki tercih edilebilir. Bir de düştükçe alır ama belirli sınırlar dahilinde. Bakın artık aşağılarda artık 60 55 yani ilk baştaki kadar iştahla almıyor. Aşağılarda bunu azaltıyor giderek azaltıyor. Bu da düştükçe riski arttırmak istemeyen kullanıcılar için anti Martingale. Martingale stratejisinin tam tersi olarak kullanılıyor. Bu grid botu da sizler de kullanabilirsiniz. Evet, Grid Bot'ta planlanan serinin sonuna geldik. Toplam 19 grid botumuz oldu. Çok ilgi gördü sizlerden. Büyük ses getirdi. Bunun için çok teşekkür ederiz hepinize. Burada en önemli nokta şu: Grid botları biz bir kenara bırakmıyoruz. grid botlarla ilgili geliştirmeler yapmaya devam edeceğiz. Hatta sizlerden gelen farklı fikirler, beğendiğimiz şeyler olursa farklı grid bot çeşitleri yine ekleyeceğiz. Bu bir son değil. Onu açıkça söyleyeyim. Ama artık yeni robotlara yönelmek istiyoruz. O robotları sizlerle zaman içerisinde paylaşacağız. Gridbotlarda da dediğim gibi geliştirmeler devam edecek. Gridbotlarla ilgili sorularınız olursa bize algoutions@matrixdata.com adresinden ulaşabilirsiniz. Aynı zamanda eğer IQ kullanıcısı değilseniz, gridbotlar orada çalışıyor biliyorsunuz. Yeni kullanıcılar için %30 indirimle alabilmenizi sağlayan indirimli linki burada videonun altında açıklamalar bölümünde bulabilirsiniz. Kazançlı işlemlerinizi kullanmanızı dilerim. Hoşça kalın. Yeah.